 
 
 
강성호 지음 / 부키 
 
이 책은 데이터에 의해 새롭게 재편되고 있는 사회 구조, 부의 기회와 성공 방정식, 문화, 직업, 정치, 
글로벌 데이터 전쟁에 이르기까지 그물처럼 얽힌 관계를 세밀하게 독자들에게 전하면서도 멀리 숲을 
보는 시각을 놓치지 않는다. 오늘날 우리는 데이터 소비자이자 생산자이기도 하다. 우리 자신의 권리
를 지키고 가능성을 확대하기 위해서도 데이터가 지배하는 사회에 대한 이해는 필수적이다. 데이터의 
폭발, 그 너머에는 과연 어떤 세상이 펼쳐질까? 이 책은 그 풍경을 우리에게 조망해 보인다.  

------------------------------------
 
데이터는 어떻게 세상을 지배하는가 
강성호 지음  
부키 / 2024년 7월 / 336쪽 / 20,000원 
 
▣ 저자  강성호 
서울대학교 경영학과를 졸업한 후 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원에서 정책학 석사 학위를, 미국 
듀크대학교에서 국제개발학 석사 학위를 받았다. 행정고시에 합격해 금융위원회에서 서기관으로 근무
하고 있다. 지금은 오스트리아에 있는 유엔산업개발기구(UNIDO)에서 기후변화 대응과 개발도상국 경
제 개발 업무를 맡고 있다. 새로운 아이디어를 좋아해 틈틈이 글을 쓰고 있으며 과학기술, 기후변화, 
플랫폼 등의 주제에 관심이 많다. 지은 책으로 《플랫폼 경제와 공짜 점심》이 있으며, 옮긴 책으로는 
《부를 재편하는 금융 대혁명》, 감수한 책으로는 《결제는 어떻게 세상을 바꾸는가》가 있다.  
 
▣ Short Summary 
우리가 인지하지 못하는 사이에 경제와 경영, 기업 전략, 사회 구조와 사람들의 행동 패턴에 이르기까
지 기존에 통하던 방식과 법칙이 크게 흔들리고 있다. 이 모든 변화의 근저에 ‘데이터’가 존재한다. 요
즘 가장 핫한 이슈인 챗GPT, AI, 플랫폼 기업, 빅데이터, 사물인터넷, 제4차 산업혁명 등을 보라. 모두 
‘데이터’라는 공통분모를 지닌다. 그리고 오늘날 세계에서 가장 잘나가는 기업은 ‘매그니피센트 7’이라 
불리는 미국의 대표 IT 기업들로 모두 데이터를 수집하는 플랫폼 기업이다. 과거 탄소 자원을 가공하
여 가치를 만들어 내던 산업화 시대가 이제 비트에 담긴 데이터를 가공하며 가치를 폭발시키는 데이터 
시대로 넘어가고 있다. 데이터가 몰고 온 이 거대한 변화의 물결을 어떻게 헤쳐나갈 것인가? 이 책은 
이러한 질문에 대해 여러 일상적 사례를 통해 알기 쉽게 풀어나간다.  
 
데이터는 이제 국가 간 부의 격차까지 만들어 낸다. 따라서 오늘날 데이터 최강국 자리를 차지하기 위
한 미국과 중국, EU 간의 데이터 패권 경쟁이 치열하다. 미국은 자국의 데이터가 중국으로 넘어가는 
것을 막기 위해 새로운 법을 제정하고 틱톡, 위챗, 화웨이 등 중국 기업을 미국에서 아예 퇴출시키겠
다고 선언했다. 오늘날 세계는 경제적, 군사·외교적 경쟁 이전에 데이터를 놓고 국경을 넘나드는 패권 
경쟁에 먼저 돌입했음을 알 수 있다. 이 책은 ‘데이터의 국적, 데이터 주권, 데이터 현지화, 디지털 무
역 질서, 국경을 넘나드는 데이터 클라우드’ 등 많은 새로운 개념을 알기 쉽게 설명하고 있다.  
 
나아가 이 책은 데이터가 가져오는 개인과 사회의 변화상을 폭넓게 포착한다. 앞으로는 데이터에 대한 
이해와 활용도가 개인의 경력과 성취, 사회적 평가와 인간관계를 좌우하는 주요한 요소가 될 수밖에 
없다. 저자는 과거에는 재산이 부자와 빈자를 나누는 기준이었다면, 데이터가 지배하는 세상에서는 데
이터 리치(Data rich)와 데이터 푸어(Data poor) 간 격차 문제가 대두되고, 결국 데이터 푸어들의 입지
는 점점 좁아지는 반면 데이터 리치에게는 훨씬 더 많은 기회의 창이 열릴 것이라고 강조한다.  
 
이 책은 데이터에 의해 새롭게 재편되고 있는 사회 구조, 부의 기회와 성공 방정식, 문화, 직업, 정치, 
글로벌 데이터 전쟁에 이르기까지 그물처럼 얽힌 관계를 세밀하게 독자들에게 전하면서도 멀리 숲을 
보는 시각을 놓치지 않는다. 오늘날 우리는 데이터 소비자이자 생산자이기도 하다. 우리 자신의 권리
를 지키고 가능성을 확대하기 위해서도 데이터가 지배하는 사회에 대한 이해는 필수적이다. 데이터의 
폭발, 그 너머에는 과연 어떤 세상이 펼쳐질까? 이 책은 그 풍경을 우리에게 조망해 보인다.  

------------------------------------
 
 
▣ 차례 
추천의 글 
프롤로그: 당신의 다가올 10년을 좌우할 주제, 데이터 
 
1장 거대한 변화: 데이터가 창조하는 새로운 세상 
시장의 질서를 바꾸다 / 화폐를 위협하다  
사회를 변화시키다 / 데이터로 세상을 이해하다 
 
2장 사업 전략: 기업 경영의 중심이 된 데이터 
온라인 쇼핑 시장을 혁신하다 / 가격을 결정하다 
최적의 상품을 추천하다 
 
3장 지배력 확보: 데이터를 장악하기 위한 인수합병 
온라인 광고 시장을 장악하다 / 헬스케어 시장에 도전하다 
전 세계의 직장인을 끌어안다 / 기업의 경쟁 구도를 바꾸다 
 
4장 AI의 위력: 처음 경험하는 혁신 
빅데이터와 AI / 가짜 데이터가 필요하다 
AI를 어떻게 규제할까 / AI 시대를 맞이하는 한국의 과제 
 
5장 국경 파괴: 데이터 주권과 패권 경쟁 
데이터에도 국적이 있을까 / 중국은 데이터 최강국의 자리에 오를까 
미국은 추격을 따돌릴 수 있을까 / EU, 규제의 글로벌 스탠더드를 만들다 
자유롭게 국경을 넘나드는 클라우드 데이터 / 데이터 경제에서 세계 최강국은 어디일까 
 
6장 정보 거래: 데이터도 사고팔 수 있을까 
데이터 시장과 데이터 거래 / 개인정보의 시장 가격 
데이터가 데이터를 만난다면 / 내 정보를 내가 관리하다 
 
7장 새로운 성공: 데이터가 바꾸는 성공의 법칙 
데이터 시대의 유망 직업 / 문과는 살아남을 수 있을까 
데이터가 바꾼 성공의 법칙 / 데이터 기업 투자 시대 
 
8장 미래의 향방: 데이터 시대가 우리에게 던지는 과제 
데이터 역량을 높이는 데이터 거버넌스 / 데이터 기술은 어디로 나아갈까 
데이터가 우리 사회에 남기는 숙제들 / 데이터를 어떻게 규제할까 
 
에필로그: 데이터는 잠들지 않는다 
  

------------------------------------
 
데이터는 어떻게 세상을 지배하는가 
강성호 지음  
부키 / 2024년 7월 / 336쪽 / 20,000원 
 
거대한 변화: 데이터가 창조하는 새로운 세상 
 
시장의 질서를 바꾸다 
가격에 도전장을 내민 데이터: 오늘날 대부분의 사람들은 데이터가 우리 사회를 어떻게 바꾸어놓는지 
제대로 이해하지 못한다. 데이터는 단순히 삶을 편리하게 만드는 것을 넘어서 사회가 작동하는 근본적
인 법칙을 흔들고 있다. 데이터는 일상을 송두리째 바꿔 놓았을 뿐만 아니라 기본적 질서에도 도전한
다. 데이터는 이미 우리가 당연하게 여기던 많은 것들을 불필요하게 만들어 가고 있다. 
 
대표적인 사례로 데이터는 ‘가격(price)’의 역할을 대신해 나가고 있다. 지금까지 상품을 구매할 때 가
장 중요한 판단의 기준은 바로 가격이었다. 그러나 데이터 시대에 가격은 더 이상 소비자가 참고하는 
유일한 지표가 아니다. 오히려 소비자는 이제 가격 대신 별점을 보고 의사 결정을 한다. 별점에는 가
격이 전달하지 못하는 다양한 정보가 담겨 있기 때문이다. 상품의 만족도뿐만 아니라 가성비, 가심비, 
그리고 AS센터의 친절함마저도 반영된다. 별점에 딸린 리뷰를 읽어 보면 상품에 숨겨진 문제점이나 
다른 소비자들이 느끼는 디테일한 불편함까지 파악할 수 있다. 별점은 가격이 주는 편협한 정보를 넘
어, 소비자의 의사 결정에 필요한 종합적인 정보를 제공한다.  
 
가격은 수요와 공급 양쪽 측면의 상호작용에 의해 결정된다. 그러다 보니 소비자의 관심 사항과 무관
한 요소도 가격에 반영된다. 예컨대 생산비나 유통비가 오른 것과 같은 요인이다. 그러나 별점은 그런 
정보를 묻지 않는다. 오로지 100% 소비자의 만족도에 의해서만 결정된다. 그러니 소비자는 가격 대신 
별점을 신뢰하게 되었으며, 데이터(별점)는 그동안 가격이 누려왔던 지위를 차지해 버렸다. 
 
가격의 지위가 예전만 못하다는 것은 온라인 쇼핑몰의 트렌드에서도 나타난다. 수년 전만 하더라도 온
라인 쇼핑몰의 마케팅 포인트는 바로 최저가 비교였다. 그러나 지금은 어떤 쇼핑몰도 최저가 비교를 
전면에 내세우지 않는다. 가격이란 이제 소비자에게 크게 매력적이지 않은 낡은 기준이 되었다. 대신 
쇼핑몰이 심혈을 기울이는 영역은 정확한 데이터의 전달이다. 그래서 소비자의 리뷰를 일목요연하게 
분류하고 알기 쉽게 정리한다. 소비자가 더 많은 리뷰를 작성하도록 소정의 보상(incentive)을 주기도 
하고, 사진과 동영상이 담긴 사용 후기를 전면에 배치하기도 한다. 이제 온라인 쇼핑 시장은 가격이 
아니라 데이터로 승부하는 시대가 온 것이다. 
 
화폐를 위협하다 
돈 대신 데이터: 돈 대신 데이터를 받는 기업도 등장했다. 바로 카카오톡, 페이스북 같은 플랫폼 기업이
다. 대부분의 플랫폼 기업은 자신들이 서비스를 제공하는 대가로 아무런 금전을 요구하지 않는다. 그 대
신 이들은 서비스 제공의 대가로 소비자들의 데이터를 받는다. 플랫폼에 최초로 가입할 때 ‘개인정보 제
공 동의’ 버튼에 체크해야 하는데 이는 소비자들의 데이터를 가져가겠다는 계약이다. 플랫폼이 수집하는 
데이터는 다양하다. 이름, 나이 등 기본적인 신상 정보뿐만 아니라 행동 데이터도 수집한다. 내가 인터
넷에서 무엇을 클릭했고, 어떠한 검색을 했는지에 대한 정보가 플랫폼 기업 측으로 넘어가는 것이다. 플

------------------------------------
 
랫폼 기업은 그 데이터를 모아 맞춤형 광고 사업을 벌인다. 소비자의 신상 정보와 행동 데이터를 알고 
있으니 개인화된 광고를 타기팅하는 것이 훨씬 수월하다. 카카오, 구글, 페이스북 등 대부분의 플랫폼 
기업은 이 비즈니스 모델을 기본 전략으로 삼는다. 페이스북이 빅테크로 단숨에 올라선 비결도, 카카오
톡이 엄청난 수입을 내는 비결도 돈 대신 데이터를 받는 사업 구조에 있다. 
 
플랫폼이 돈 대신 데이터를 받는다는 것은, 플랫폼에서는 데이터가 일종의 화폐(currency) 역할을 한다
는 뜻이다. 또 플랫폼이 데이터를 모아 새로운 비즈니스를 하는 과정도 화폐가 자본이 되는 과정과 닮
았다. 푼돈(money)이 모이면 거대한 자본(capital)이 되듯이 플랫폼도 데이터를 모아 새로운 비즈니스
를 만들어 낸다. 
 
전통적인 경제에서는 돈의 흐름이 가장 중요했다. 사람들은 돈이 돌면 경제가 살아난다고 생각했다. 
그러나 오늘날 경제에서는 돈이 아니라 데이터가 돌고 있다. 더 많은 데이터가 유통되면 기업은 그 데
이터에 기반한 새로운 서비스(비즈니스)를 만들어 낸다. 새로운 서비스가 생기면 새로운 일자리도 늘
어난다. 이제는 데이터가 돌아야 경제가 돌아가는 세상이 온 것이다. 
 
적자 기업의 높은 주가: 플랫폼 기업이 돈 대신 데이터를 받는다는 사실은, 이들이 구조적으로 (돈의 
관점에서) 적자를 겪을 가능성이 높다는 뜻이다. 몇몇 플랫폼 기업은 흑자 전환에 성공한 경우도 있지
만 우버, 리프트, 트위터 등 유명한 글로벌 플랫폼 기업은 대부분 적자다.  
 
한국의 플랫폼 기업도 상황은 마찬가지다. 카카오톡도 2010년에 창업한 이후 2013년까지는 계속 적자
를 기록했다. 당근마켓, 배달의민족, 쏘카, 마켓컬리 등도 2021년까지 모두 매년 수백억에서 수천억 
원의 적자 상태였다. 이처럼 어마무시한 적자에도 불구하고 플랫폼 기업의 주가는 매우 높게 형성되어 
있다. 당근마켓의 기업 가치는 3조 원 수준이며 배달의민족은 15조 원이다. 전통적인 제조 기업인 LG
전자가 15조 원 정도임을 감안하면, 플랫폼 기업의 주가가 얼마나 높은 수준인지 짐작된다. 재미있는 
점은 적자 규모가 클수록 주가가 높아졌다는 것이다. 쿠팡은 2021년에 사상 최대의 적자(1.8조 원)를 
기록했지만, 동시에 그 기업 가치는 사상 최고가인 100조 원 이상으로 평가받기도 했다. 
 
플랫폼 기업의 높은 주가는 돈의 관점으로는 설명되지 않는다. 이를 설명하기 위해서는 데이터 관점으
로의 전환이 필요하다. 플랫폼 기업은 돈 대신 데이터를 벌고 있다. 플랫폼은 돈(화폐)의 관점에서는 
적자이지만 데이터 측면에서는 엄청난 흑자 기업이다. 플랫폼이 벌어들이는 데이터의 가치를 감안하면 
즉 플랫폼 기업의 주가는 돈의 관점이 아니라 ‘데이터=주가’라는 관점에서 설명되어야 한다. 실제로 오
늘날 세계에서 가장 잘나가는 기업은 모두 데이터를 수집하는 플랫폼 기업이다. ‘매그니피센트 7’이라 
불리는 미국의 대표 IT 기업들은 모두 데이터를 통해 비즈니스를 영위하는 곳이다. 
 
데이터로 세상을 이해하다 
모든 것의 데이터화: 오늘날은 모든 것이 데이터화되는 세상이다. 과거에는 기록조차 불가능했던 것도 
데이터로 기록된다. 페이스북은 사람들의 인간관계를 데이터로 만들어 성공했다. 심지어 성격도 데이
터로 만들 수 있다. 페이스북은 사용자가 주로 사용하는 단어를 취합해 그 사람의 성격을 추측한다. 
만약 거친 언어를 자주 사용한다면 공격적일 가능성이 높다. 또 사용자가 관심을 보이는 콘텐츠에 따
라서도 성격 추측이 가능하다. 
 

------------------------------------
 
넷플릭스도 방대한 데이터를 보유하고 있다. 넷플릭스는 우리의 영상 취향을 잘 알고 있다. 소비자는 
넷플릭스의 추천을 벗어나지 못한다. 넷플릭스에서 소비되는 콘텐츠 중 대부분(2/3)은 넷플릭스가 추
천한 영화들이다. 소비자의 취향과 넷플릭스의 추천이 일치한다는 증거다. 아마존도 마찬가지다. 아마
존에서 판매하는 상품의 1/3은 추천 기반이다. 당신이 좋아할 만한 영화, 함께 구매하는 빈도가 높은 
상품 등의 이름으로 추천된 상품들이다. 이는 당신의 행동 하나하나가 얼마나 상세하게 데이터로 남는
지 보여준다. 성격과 취향을 포함한 삶 전체가 데이터로 기록된다고 봐도 과언이 아니다. 
 
구글은 책을 데이터화하기도 했다. 구글이 운영하는 전자책인 플레이북(Play Book)은 자사에 등록된 
모든 도서를 대상으로 삼는다. 도서를 데이터화한다는 말은, 책에 등장하는 모든 단어의 빈도수를 세
고 가장 많이 등장하는 단어가 무엇인지를 수리적으로 분석했다는 뜻이다. 구글은 책에 자주 등장하는 
핵심 키워드를 가려내고 이를 토대로 핵심 내용을 독자에게 전달한다. 전자책의 세계에서 기록될 수 
있는 데이터는 이뿐만이 아니다. 만약 이 책을 전자책으로 읽고 있다면 구글은 당신이 어느 페이지에 
집중하는지에 대한 데이터도 수집할 수 있다. 당신의 독서 취향과 습관이 기록되면 가장 인기가 많았
던 구절들만 요약해서 공급하는 서비스도 탄생할 수 있다. 
 
사람 대신 데이터를 믿는 시대: 생각해 보면 우버 택시에 탑승하거나 에어비엔비 숙소에 머무르는 것
은 매우 위험천만한 짓이다. 전혀 모르는 사람의 차에 한 치의 의심 없이 탑승하는 것이며, 전혀 모르
는 사람의 집에 들어가 잠을 자는 것이기 때문이다. 우리가 모르는 사람의 차량에 자연스레 탑승하는 
이유는 데이터가 신뢰를 만들어냈기 때문이다. 그동안 쌓인 별점과 리뷰는 이 택시 기사가 믿을 만한 
사람인지를 판단하는 훌륭한 기준이 된다. 만약 이미 큰 사고를 친 이력이 있는 기사라면 별점 테러를 
통해 시장에서 걸러졌을 것이다. 이처럼 데이터는 소비자의 신뢰를 만들어 낸다. 
 
과거에 신뢰를 만드는 방법은 아는 사람을 통해 소개받는 것이었다. 지인이 소개한 가게나 정부 같은 
공신력 있는 기관이 보증하는 곳을 찾았다. 이는 면허 제도가 존재하는 이유다. 면허는 지인의 소개를 
사회적으로 공식화해 둔 제도다. 믿을 만한 사람들에게만 택시 면허를 내주고, 검증된 업자에게만 호
텔업 인허가를 내주기 때문이다. 즉 정부의 보증에서 신뢰가 만들어졌다. 그러나 데이터 경제에서는 
지인(또는 정부)의 품질 보증이 필요가 없다. 오히려 데이터가 축적되면서 신뢰가 형성된다. 
 
더 많은 것들이 데이터화될수록 데이터는 정부의 역할을 대체해 나갈 것이다. 실제로 사람들은 어느 
샌가부터 정부가 내놓는 품질 보증 수단인 KS마크나 Q마크에는 전혀 신경을 쓰지 않는다. 자신도 모
르는 사이에 공신력 있는 기관을 믿기보다 축적된 데이터를 믿으며 살아가고 있다. 
 
데이터가 결정을 내리는 시대: 데이터가 인류의 모든 문제를 해결할 수 있다고 믿는 사람도 등장하기 
시작했다. 바로 데이터 만능론자(Dataist)들이다. 이들은 우리가 사는 세상이 데이터로 이루어져 있다
고 믿는다. 또 모든 데이터가 기록되는 세상에서는 데이터가 모든 것을 설명한다고 생각한다. 나아가 
일상적인 의사 결정은 물론이고 심지어 인생의 중요한 결정도 데이터에 맡기는 것이 낫다고 주장한다. 
이들의 주장은 설득력이 있다. 이미 데이터는 삶에 깊숙이 개입하고 있기 때문이다. 우리는 오늘날 데
이터의 안내를 받아 살아간다. 쇼핑, 길 찾기, 식사, 여행 등 모든 의사 결정은 데이터에 의해 이루어
진다. 그만큼 데이터는 당신의 정체성을 결정하는 데 앞장서고 있다. 
 
데이터가 인간의 의사 결정과 판단 능력을 대체하고 있다는 주장은 점점 현실로 다가온다. 구글이 미

------------------------------------
 
국 대선 결과나 독감 유행 여부를 미리 예측했다는 이야기. 미국의 한 슈퍼마켓이 고객의 임신 사실을 
맞혔다는 이야기는 이미 식상할 정도로 많이 회자된다. 어쩌면 앞으로 인간의 감정이나 생각 같은 더 
많은 것들이 데이터로 변해 간다면 결혼이나 연애 같은 지극히 인간적인 영역에 대해서도 데이터의 간
섭을 받는 세상이 올지도 모른다. 
 
지배력 확보: 데이터를 장악하기 위한 인수합병 
 
전 세계의 직장인을 끌어안다  
무료의 구글과 유료의 MS: 일반적으로 플랫폼 기업의 서비스는 공짜다. 카카오톡도 무료고 구글의 검
색 서비스도 무료다. 그러나 MS는 정반대의 수익 모델을 고수한다. MS의 상품은 대부분 유료다. 윈도
는 대략 15만 원이며 MS오피스도 10만 원 정도에 판매한다. 모든 상품이 유료이다 보니 MS는 많은 
사람들이 모여드는 SNS 같은 서비스가 없다. 대중은 공짜 서비스가 아니면 모여들지 않기 때문이다. 
이로 인해 보통의 플랫폼 기업이 광고에서 많은 수익을 올리는 데 비해 MS는 광고 수입이 거의 없다. 
구글, 페이스북은 전체 매출의 80~90%가 광고 수입이지만 MS는 3%에 불과하다. 
 
유튜브, 페이스북처럼 많은 사람들이 모이는 SNS가 있으면 광고를 걸어서 수월하게 돈을 벌 수 있기
에 MS도 SNS에 눈독을 들여왔다. 그리고 마침내 MS는 2016년 대형 SNS 사이트를 인수하는 데 성공
한다. 바로 링크드인(LinkedIn)이라는 구인구직 SNS 사이트였다. 링크드인은 직장인이 자기 관심사와 
프로필을 공유하는 SNS다. 한국에 비유해서 말하자면 잡코리아 같은 구인구직 사이트를 SNS 버전으
로 만들어 놓은 네트워크다. 미국에서는 이직과 창업이 활발해 링크드인을 바탕으로 내 이력을 알리고 
새로운 직장을 구하기도 한다. 현재 링크드인은 가입자가 8억 명이 넘을 만큼 직장인들 사이에서는 거
대한 SNS가 되었다. 
 
링크드인의 진화 가능성: MS가 링크드인을 활용해서 가장 손쉽게 얻은 이익은 온라인 광고 수입이었다. 
링크드인은 전체 매출의 40% 정도가 광고이며 2021년 기준으로 연간 4조 원이 넘는다. 전문가들은 
링크드인이 2026년까지 8조 원이 넘는 광고 수입을 올릴 것으로 예상한다. MS는 링크드인을 통해 그
동안 진출하지 못했던 온라인 광고시장으로의 교두보를 마련한 셈이다. 
 
MS가 링크드인을 인수하여 얻은 또 다른 이득은 데이터다. 링크드인은 직장인의 상세한 프로필과 커
리어 데이터를 보유하고 있다. 따라서 링크드인 인수는 직장인의 이력 데이터를 획득하는 것과 다름없
다. MS는 이미 링크드인의 데이터를 자사의 소프트웨어와 결합했다. MS는 고객 관리 프로그램인 ‘다이
내믹스365’에 링크드인의 프로필 데이터를 통합했다. 쉽게 말하면 업무용 메신저 프로그램에 페이스북
의 프로필 데이터가 들어온 셈이다. 업무를 하면서 상대방과 나 사이에 공통으로 알고 있는 인맥을 조
회하거나 필요하다면 상대방의 주요 관심사도 파악할 수 있다. MS의 고객 관리 프로그램이 고유의 기
능을 넘어 인맥을 관리하는 도구로 진화하는 것이다. 
 
앞으로 링크드인의 데이터를 어떻게 활용해 나갈지는 MS의 사업 역량에 달렸다. 가장 가능성이 높은 
방안은 MS의 생산성 도구(팀즈, 오피스 등)를 SNS의 데이터와 결합하는 것이다. 예컨대 오피스 프로
그램을 사용하면서 ‘우리 회사에서 엑셀 분석의 최고 전문가를 찾아줘’라고 하거나, 또는 팀즈를 사용
하면서 ‘삼성전자에서 LG전자 강○○ 대리와 가장 친한 직원을 찾아줘’라고 명령할 수도 있을 것이다. 

------------------------------------
 
앞으로 업무 프로그램과 인맥 데이터가 유기적으로 결합된다면 MS의 프로그램들은 그 누구도 넘보지 
못할 독보적인 생산성 도구가 될 것으로 전망된다. 
 
MS의 1위 탈환: 2024년 1월 MS는 애플을 앞지르고 세상에서 기업 가치가 가장 높은 기업이 되었다. 
MS는 2010년대에 들어서는 애플에 밀려 만년 2위 기업에 불과했다. 그러나 MS는 최근 들어 새로운 
성장 동력을 찾는 데 성공했다. 바로 데이터와 AI다. MS는 오랫동안 클라우드와 AI 등 데이터 기반의 
산업에 투자해 왔으며 이제야 그 성과가 조금씩 나타나고 있다. MS가 오픈AI에 전격적으로 투자해 챗
GPT의 개발을 지원한 것도 MS가 데이터의 잠재력을 이해하고 오랫동안 데이터 기반의 혁신에 투자해 
왔기 때문에 가능한 일이었다. 
 
최근 들어 MS가 보여 주는 혁신의 사례는 그동안 부진했던 MS의 서비스가 소비자의 관심을 받는 계
기가 될 것이다. MS는 GPT-4에 기반해 코파일럿(copilot)이라는 자체 AI를 출시했다. 코파일럿의 등장
에 가장 경계심을 느끼는 기업은 바로 검색 시장의 최강자인 구글이다. 구글은 검색 시장에서 MS의 
빙(Bing)이 경쟁 상대라고 생각해 본 적조차 없을 것이다. 그러나 MS의 코파일럿은 빙과 결합해 검색 
서비스의 패러다임을 변화시킬 위협 요인으로 부상했다. 데이터와 AI가 기업 간의 경쟁 구도마저 바꾸
어 놓고 있기 때문이다. 
 
국경 파괴: 데이터 주권과 패권 경쟁 
 
중국은 데이터 최강국의 자리에 오를까 
가장 많은 데이터를 생산하는 나라: 오늘날 데이터를 가장 많이 생산하는 나라는 중국이다. 중국은 
2018년 한 해 동안 7.6 제타바이트의 데이터를 생산했다. 그전까지 1위 자리를 지켰던 미국은 같은 
해 6.9 제타바이트를 기록했다. 중국이 데이터 생산에서 강력한 이유는 10억 명의 인터넷 사용 인구 
때문이다. 중국 인구가 만들어 내는 SNS 기록, 인터넷 방문 기록, CCTV 기록은 중국을 세계 최고의 
데이터 생산국의 자리에 올려놓았다. 게다가 전자상거래나 디지털 결제도 미국을 압도한다. 중국의 전
자상거래 규모는 전 세계의 40%를 차지하며 초당 처리되는 거래량도 미국의 3배에 달한다. 알리페이 
같은 모바일 결제를 이용하는 사람도 미국의 9배를 넘는다. 이처럼 수많은 인구가 만들어내는 디지털 
기록이 데이터가 되면서 중국은 가장 빠른 속도로 데이터를 생산하는 나라가 되었다. 
 
물론 데이터를 많이 생산한다고 능사는 아니다. 생산한 데이터를 하드 디스크에 꽁꽁 숨겨 놓기만 하
면 무슨 소용이겠는가. 데이터가 경제적으로 가치를 지니려면 생산된 데이터가 필요한 사람에게 제대
로 이동해야 한다. 따라서 각자가 가진 데이터를 투명하게 꺼내놓고 그 데이터를 필요로 하는 사람에
게 전달해야 경제적 가치를 창출할 수 있다. 
 
그래서 중국은 데이터의 전달과 공유 과정에도 힘을 써 왔다. 2014년 구이양시에 빅데이터 거래소를 
세계 최초로 설립한 이래 지금까지 80여 개가 넘는 데이터 거래소를 운영하고 있다. 데이터 거래소는 
데이터의 수요자와 공급자를 연결하는 중개 플랫폼의 역할을 한다. 중국의 바이두, 알리바바, 텐센트 
등이 가진 방대한 데이터를 서로 교환, 결합할 수 있도록 국가가 거래소를 마련한 것이다. 
 
중국의 치명적인 약점: 데이터는 양(Quantity)만큼이나 다양성(Quality, Diversity)도 중요하다. 중복되는 

------------------------------------
 
데이터는 아무리 많이 생산해 봤자 새로운 가치를 창출하지 못한다. 따라서 데이터 생산에서 선진국이 
되려면 많은 볼륨만큼이나 다양한 데이터를 만들어 내는 것이 필수적이다. 다양한 집단, 산업, 국가, 
소비자로부터 데이터를 얻을 수 있어야 좋은 품질의 데이터가 만들어진다. 
 
미국은 데이터의 다양성 측면에서 중국을 압도한다. 중국이 수집하는 데이터의 대부분은 자국 내에서 
만들어지는 데 반해, 미국이 수집하는 데이터는 미국에서만 수집되지 않는다. 구글, 유튜브, 페이스북 
등이 수집하는 데이터의 뿌리는 전 세계다. 중국의 국경을 넘는 데이터 흐름은 미국의 데이터 흐름에 
비해 아직 20% 수준에 불과하다. 
 
중국 역시 데이터의 가치가 다양성에서 나온다는 사실을 알고 있다. 데이터의 다양성을 확보하기 위한 
중국의 대표적 전략은 디지털 인프라의 수출이다. 중국은 아시아, 아프리카 등 개도국 지역을 중심으
로 광케이블, 5G 네트워크 등의 디지털 인프라를 구축하는 사업에 참여 중이다. 최근에는 말레이시아
의 스마트시티 사업에도 진출했다. 이는 주변국을 디지털화하여 많은 데이터를 생산하는 국가로 탈바
꿈시켜 주겠다는 전략이다. 이를 통해 중국도 다양한 원천의 데이터를 수집한다는 계산이다. 이를 중
국의 디지털 일대일로 전략이라 부른다. 중국이 시행하는 일종의 글로벌화 전략이다. 
 
중국은 위안화를 보급하기 위해서도 적극적이다. 특히 종이 화폐가 아니라 디지털 방식의 중앙은행 디
지털 화폐(CBDC)를 보급하는데 이 역시 데이터의 다양성 확보와 연관된다. 만약 디지털 위안화가 국
제적으로 상용화되면 중국은 데이터 측면에서도 막대한 이득을 얻을 것이다. 디지털 위안화가 사용되
는 과정에서 누가 어디에 돈을 지출했는지에 대한 방대한 데이터가 생산되기 때문이다. 그래서 중국은 
2020년 세계 최초로 디지털 화폐를 사용했으며 독자적인 위안화국제결제시스템을 만들기도 했다. 이 
모든 시도는 데이터의 생산과 확보라는 글로벌 데이터 패권 경쟁과도 맥락을 함께한다. 
 
데이터 스파이로 내몰린 디디추싱: 중국은 자기네가 세계에서 가장 많은 데이터를 생산하는 국가라는 
점을 잘 알고 있다. 따라서 자국의 데이터가 미국으로 흘러가는 것을 막겠다는 강력한 태도를 견지한
다. 데이터의 생산량을 지렛대로 활용해 미국의 패권에 도전하겠다는 뜻이다. 
 
중국은 자국의 데이터 주권을 지키기 위해 이른바 데이터 3법이라는 법률을 제정해 데이터 안보의 토
대를 만들었다. (1) 우선 네트워크안전법(2017년)은 중요 데이터를 중국 내에만 저장하도록 하는 데이
터 현지화를 규정한다. (2) 데이터안전법(2021년)은 데이터 산업에 대한 외국의 차별 조치가 있을 때 
중국이 대등하게 조치할 수 있음을 규정한다. (3) 개인정보보호법(2021년) 역시 데이터의 중국 내 저장
을 의무화한다. 이로써 중국은 데이터의 국외 유출을 막고 자국의 데이터 산업과 AI 산업을 육성하는 
인프라로 활용하고 있다. 
 
중국에서는 클라우드 서비스 분야조차도 토종 기업이 대세다. 중국인은 데이터를 저장하고 분석하기 
위해 해외 클라우드를 사용하지 않는다. 이는 전 세계적으로 아마존이나 MS가 클라우드 시장을 지배
하는 현상과는 완전히 상반된다. 그 대신 알리바바, 화웨이, 텐센트 등 토종 기업이 중국 클라우드 시
장의 80% 이상을 장악하고 있다. 사실상 데이터의 현지화를 강요하는 중국 정부의 정책 때문에 해외 
기업도 중국에서 시장을 넓히는 데 어려움을 겪고 있다. 
 
최근 중국이 데이터의 국외 유출에 얼마나 엄정하게 대응하는지를 보여 준 사건이 있었다. 바로 2021

------------------------------------
 
년 디디추싱의 미국 증시 상장사건이다. 디디추싱은 중국의 우버에 해당하는 기업으로 2012년 설립된 
이후 중국의 택시 시장을 장악하며 급격하게 성장했다. 그러나 사업 확장 과정에서 추가 자금이 필요
해지자 디디추싱은 미국의 뉴욕증권거래소에 자사 주식을 상장하려 했다. 그러나 중국 당국은 디디추
싱의 자금 조달 계획을 달가워하지 않았다. 미국에 주식을 상장하려면 미국의 금융 당국과 투자자에게 
디디추싱의 정보를 투명하게 공개하는 과정이 필요하기 때문이다. 디디추싱은 중국인의 개인정보 및 
지도 데이터를 보유한 기업이었는데, 중국 정부는 이 데이터가 미국에 공개된다는 사실을 매우 불쾌하
게 여겼다. 특히 당시는 미중 경제 전쟁이 한창이었으며 미국은 중국 기업을 겨냥해 정보 공개를 의무
화하는 법규를 제정한 상태였다. 
  
디디추싱이 미국에 상장할 경우 미국 정부가 디디추싱의 데이터를 열람할 수도 있다는 가능성은 중국 
정부에 심각한 위협으로 다가왔다. 그래서 중국은 디디추싱에 미국 증시에 상장하지 말 것을 여러 번 
권고했다. 그러나 디디추싱은 2021년 6월 뉴욕 증시에 상장을 강행한다. 중국 정부의 반대에도 불구
하고 미국행을 결정한 것은 디디추싱의 심각한 자금난 때문이었다. 당시 다른 플랫폼처럼 디디추싱도 
만성적인 적자를 안고 있었으며 최대 주주인 일본 소프트뱅크는 투자금 회수를 희망했다. 따라서 중국
보다 더 많은 투자금을 유치할 수 있는 미국 시장에서 상장하기로 결정했을 것으로 추측된다. 
 
중국 정부는 곧바로 디디추싱에 보복을 가했다. 상장하자마자 중국 정부는 디디추싱이 그동안 개인정
보 보호 규정을 위반한 정황이 있다며 보복성 조사에 들어갔다. 디디추싱이 신규 사용자를 가입시키거
나 앱을 다운로드 받는 것을 금지시켰다. 이는 디디추싱이 더 이상 중국 내에서 사업을 하지 못하게 
막는 조처나 다름없었다. 이후 중국 정부는 디디추싱에 1.6조 원의 벌금을 부과했다. 전방위적으로 디
디추싱을 괴롭힌 것이다. 
 
디디추싱에 대한 행정 조치는 공산당이 집권하는 중국이기에 가능한 일이다. 그러나 디디추싱 사건은 
일당독재의 정치 구조에만 그 탓을 돌리기는 어렵다. 중국 시민들도 디디추싱에 대한 반감을 표출하며 
정부의 결정을 지지했기 때문이다. 디디추싱은 데이터를 팔아먹는 조국의 배신자라는 여론이 형성된 
것이다. 이 이야기는 중국인이 미국을 얼마나 집단적으로 경계하는지, 그리고 데이터의 해외 유출에 
얼마나 반감을 가지는지 잘 보여 준다. 
 
상장한 지 1년이 채 되지 않은 2022년 5월, 디디추싱은 미국 증시에서 상장 폐지를 자진해서 결정한
다. 중국 정부의 압박을 견딜 수 없었기 때문이다. 상장 당시 디디추싱의 기업 가치는 약 80조 원 수
준으로 이는 현대자동차와 기아자동차를 합친 규모다. 그러나 이 사건 이후 디디추싱은 10조 원이 되
지 않는 작은 기업으로 전락해 버린다. 
 
이 사건은 중국 정부가 자국의 데이터를 지키기 위한 싸움이었다. 데이터가 미국으로 넘어갈 수도 있
겠다는 위협을 느끼자 중국은 디디추싱을 본보기로 응징해 버렸다. 아무리 큰 기업이라도 중국의 데이
터 보안에 위협이 된다면 언제든 날릴 수 있음을 보여 준 것이다. 
 
데이터 경제의 최전선에 선 국가: 중국은 데이터 통제에서 미국보다 유리한 위치에 있다. 자유민주주
의 국가인 미국은 국가가 전면에 나서 통제하지 않지만 권위주의적 정치 체제를 가진 중국은 국가 주
도의 데이터 통제가 가능하기 때문이다. 따라서 중국은 경제적 차원이 아닌 안보, 군사적 목적 등 정
책적 차원에서 미국에 비해 우위를 보인다. 

------------------------------------
 
 
중국이 데이터 분야에서 보여주는 일사불란한 조직력은 정부 조직에서도 알 수 있다. 중국은 2023년 
데이터 분야의 최고 규제 기관인 국가데이터국을 설립했다. 중국 전체의 데이터 통제 권한을 가진 정
부 조직이다. 만약 한국에서 이런 정부 조직을 설립하려 했다면 많은 논란이 생겼을 것이다. 데이터를 
한번에 통제하는 기관은 개인과 기업을 감시하는 빅브라더가 될 수도 있기 때문이다. 그러나 중국은 
데이터를 국가적으로 지원하겠다는 점을 내세우고 데이터 총괄 조직을 출범시켰다. 
 
이처럼 중국은 국가 주도의 일사불란한 데이터 관리 체계를 보여 준다. 중국의 전략이 모든 측면에서 
우월하다고 할 수는 없지만, 데이터 경제로 전환하는 과정에서 민주 국가가 가지지 못한 강점을 지니
고 있는 것은 분명한 사실이다. 
 
미국은 추격을 따돌릴 수 있을까 
미국의 디지털 무역질서: 일사불란함을 앞세우는 중국과 달리 미국은 데이터 자유주의의 옹호자다. 미
국은 자국 내에서도 개인정보에 대한 보호 수준이 낮을 뿐만 아니라 국가 간에도 데이터가 자유롭게 
흘러야 한다고 주장한다. 그래서 데이터와 플랫폼 기업에 대한 규제를 최소화하고 가급적이면 시장 질
서에 맡기는 것이 바람직하다고 생각한다. 실제로 미국은 데이터와 개인정보에 대한 규제가 매우 느슨
하다. 개인정보를 보호하는 국가 차원의 법안은 존재하지도 않는다.  
 
미국은 이 데이터 자유주의 사상을 다른 나라에 수출하는 데도 앞장선다. 데이터 자유주의라는 이념은 
자유무역협정(FTA)의 형태로 수출된다. 미국은 다른 국가와 체결하는 FTA 조항에 데이터 자유주의를 
명시하고 있는데 이미 20년 전부터 일어난 현상이다. 이를 통해 각국이 데이터를 가지고 무역장벽으로 
악용(?)하지 못하도록 관리하고 있다. 
 
데이터 패권 경쟁: 미국 입장에서는 중국의 추격이 무척 거슬릴 수밖에 없다. 미국도 중국이 데이터의 
생산이나 강력한 규제 측면에서 우위임을 알고 있다. 절대적인 인구수 차이로 인해 데이터 생산량에서 
중국을 넘볼 수 없으며 중국처럼 국가주의를 내세워 기업을 통제하기도 어렵다. 중국에서 페이스북, 
구글 등 미국 기업들이 영업이라도 자유롭게 할 수 있으면 많은 데이터가 미국으로 넘어가겠지만 중국
은 이마저도 막아 두었다. 
 
그래서 미국도 중국으로 데이터를 유출하지 못하도록 막는 법안을 제정해 맞불을 놓는다. 최근 중국 
기업이 미국 기업을 인수하는 사례가 많아지면서 데이터가 함께 넘어가는 경우도 빈번해졌다. 그래서 
미국은 2018년 외국인투자검토현대화법(FIRRMA)을 제정했다. 이 법은 인수합병을 통해 미국의 데이
터가 중국으로 넘어가도록 내버려 두지 않는다. 또 2020년에는 중국 기업이 미국의 데이터를 몰래
(backdoor) 가져간다고 주장하며 ‘클린 네트워크 이니셔티브’를 출범했다. 틱톡, 위챗, 화웨이, 텐센트 
등 중국 기업을 미국에서 아예 퇴출시키겠다고 선언한 것이다. 이처럼 미국 역시 자국 내에서 중국 기
업의 비즈니스와 데이터 획득을 강하게 규제한다. 
 
미국이 중국을 저지하기 위한 대표적 전략은 중국을 악당으로 몰아가기이다. (실제로는 어떤지 명확한 
증거는 없지만) 미국은 오랫동안 중국이 ‘데이터를 악용하는 나쁜 국가’라 주장해 왔다. 중국이 클린하
지 않다는 프레임을 덮어씌운 것이다. 이 주장을 뒷받침하기 위해 미국은 모든 정황 증거를 들이댄다. 
인권문제 또는 공산당의 독재 문제를 거론하면서 중국이 신뢰할 수 없는 국가라는 프레임을 만들었다. 

------------------------------------
 
미국의 주장은 실제로 효과를 내고 있다. 중국이 정말로 정보를 빼 가는지에 대한 명확한 증거는 없지
만 대부분 중국이 데이터를 몰래 수집할지도 모른다는 편견을 가지고 있다. 
 
미국은 미중 경쟁에 동맹국을 동원하기도 하는데 최근 한국, 일본, 대만 등을 모아 반도체 동맹(Chip 
4)을 맺었다. 데이터의 생산량 측면에서 중국을 막을 수 없으니 처리, 분석 측면에서 압박하겠다는 의
도다. 실제로 중국의 아킬레스건은 반도체에 있다. 중국은 세계 최대의 반도체 제조국으로 알려져 있
지만 10nm 이하의 미세 공정에는 손도 대지 못하는 나라이기도 하다. 그래서 중국을 효과적으로 견제
하기 위해 미국은 동맹국을 모아 반도체 시장에서의 동맹 강화를 내세운 것이다. 
 
새로운 성공: 데이터가 바꾸는 성공의 법칙 
 
데이터가 바꾼 성공의 법칙 
직장이 성공을 보장하지 않는 시대: 우리 인생에서 흔히 알려진 성공의 첫 번째 관문은 좋은 직장이라
는 좁은 문을 통과하는 것이었다. 직장에 들어가면 또 다른 성공의 공식이 있다. 바로 성공한 선배를 
따라하는 것이다. 그러나 앞으로도 그 길의 끝에 똑같은 성공이 있으리라 기대하기는 어려워졌다. 사
회가 구조적으로 변화하고 있기 때문이다. 오늘날 한국은 전반적으로 성장이 정체되거나 수축하는 사
회로 변하고 있다. 과거에는 더 많은 기회가 생겨나는 사회였지만 앞으로는 기회가 점차 줄어드는 사
회가 되었다.  
 
동시에 오늘날은 과거에는 상상도 하지 못했던 방식으로 성공하는 사람이 여기저기 나타난다. 유튜브
로 유명인이 되거나, 웹소설을 연재해 유명 작가가 되거나, 스타트업을 차려 새로운 시장을 개척한 사
람의 이야기가 쉽게 들려온다. 이들은 과거처럼 좋은 직장에 들어가 한 우물만 파는 루트가 아니라 자
신의 재능을 빨리 발견하고 네트워크를 통해 확산시킨 사람들이다. 이제 셀럽이 되기 위해 방송사 PD
의 눈에 들고, 유명 작가가 되기 위해 언론사 신춘문예에 당선되어야만 했던 것은 모두 지나간 이야기
다. 이제 네트워크가 등장하면서 전통적인 게이트키퍼는 무너지고 있으며 재능을 입증할 수 있는 새로
운 관문이 다양하게 등장했다. 
 
성공의 경로가 다양해졌다는 사실은 이미 대부분의 직장인도 알고 있다. 최근 직장인 사이에서 부캐나 
N잡러라는 단어가 유행하는 이유도 이러한 시대 상황 때문이다. 직장인으로서만 살아가는 것이 아니라 
블로거, 강사 등 다른 정체성을 동시에 가지는 일이다. 나아가 새로운 분야에 도전함으로써 기회를 얻
고 자신의 가능성을 타진해 보려는 사람도 많다.  
 
데이터 푸어는 실패하는 시대: 페이팔의 창립자인 피터 틸은 실패하는 가장 큰 이유는 ‘제품이 아니라 
그 제품을 확산시키지 못해서’라고 이야기했다. 마찬가지로 사람들이 현 상태에 계속 머무르는 이유는 
재능이 없어서가 아니라 재능을 대중에게 확산시키는 방법을 모르기 때문이다. 예전에는 그 방법이 입
소문, 즉 구전을 통해 확산시키는 것이 전부였다. 그러나 이제는 입소문이 아니라 네트워크와 데이터
를 활용하는 전략이 필요하다. 네트워크는 역량의 확산 범위를 무한대로 넓혀 준다. 성과를 기록한 데
이터(별점이든 조회수든)는 당신의 실력에 대한 신뢰성을 부여한다. 자기 상품에 대해 데이터를 누적
시키는 방법을 모르는 데이터 푸어는 성공하기가 어려운 세상이 되었다. 속도가 늦더라도 누구나 나의 
성과를 알 수 있도록 만드는 것이 필요해진 세상이다. 

------------------------------------
 
 
따라서 재능을 인정받고 그 재능이 데이터로 쌓여 가는 도구를 찾는 것은 매우 중요한 일이다. 혼자서 
일하는 게 아니라 그 일을 사람들에게 평가받고 평가를 기록하는 플랫폼을 이용해야 한다. 어떤 플랫
폼이 적합한지는 자신이 가진 상품에 따라 다르다. 숨고나 크몽일 수도 있고, 브런치나 유튜브일 수도 
있다. 아니면 와디즈(wadiz)이거나 구직 플랫폼인 링크드인일 수도 있다. 이 모든 플랫폼은 상품(재능)
을 대중에게 소개하여 평가받도록 하고 그 피드백을 주는 훌륭한 프로모터가 된다. 
 
즉시 평가되는 아이디어: 과거에는 아이디어를 검증하려면 실제로 사업을 벌이는 수밖에 없었다. 시장
조사를 통해 대략적으로 감을 잡아 볼 수는 있지만 실제의 성패는 실행을 통해서만 알 수 있었다. 그
러나 오늘날은 아이디어에 대한 검증이 즉각적으로 만들어지는 시대다. 좋은 아이디어를 시장에 던지
면 사람들은 곧바로 <좋아요> 버튼을 누르고, 나쁜 아이디어를 던지면 혹평과 조롱이 쏟아진다. 가장 
쉽게는 아이디어를 커뮤니티에 올려 사람들의 댓글을 통해 얻는 반응이다. 크라우드 펀딩이라는 플랫
폼도 생겼다. 아이디어(제안서)만 올리면 투자자가 평가하고 펀딩을 하는 사이트다. 와디즈가 대표적이
다. 와디즈에는 수많은 투자자가 아이디어를 검증 중이다. 좋은 아이디어가 제시되면 사람들이 펀딩을 
하고 그 펀딩으로 사업을 시작할 수 있다.  
 
이는 기업이 빠른 실패를 선호한다는 뜻이기도 하다. 이제 기업은 시장에 아이디어를 물어보고 반응이 
좋지 않으면 빠르게 손절할 수 있다. 예전에는 실패가 두려움의 대상일 수밖에 없었다. 그러나 이제는 
빠른 실패를 통해 시장의 트렌드를 읽어 가고 있다. 
 
빠른 피드백은 애자일(agile) 조직이라는 말을 유행시켰다. 애자일은 신속하다는 뜻이다. 하나의 거대
한 프로젝트에 집중하는 것이 아니라 여러 가지 사업을 시범 삼아 벌이고 간을 본다. 그중 가장 반응
이 좋은 사업에 집중하는 전략이다. 린스타트업(lean startup)이라는 말도 유행이다. 린(lean)은 날씬하
다는 뜻이다. 처음부터 원대한 계획을 가지고 시작하는 것이 아니라, 조그마한 일을 이것저것 벌이면
서 간을 보는 것이 성공의 지름길이라는 뜻이다. 
 
애자일 조직, 린스타트업의 유행은 개인의 성공 측면에서도 많은 것을 시사한다. 바로 실패의 비용이 
낮아진 세계에서는 이것저것 일을 많이 벌여야 성공으로 이어질 확률도 높아진다. 이를 다른 말로 표
현하면 행운을 찾아가는 행위라 할 수 있다. 성공이 확률에 의해 결정된다면 시도가 많아질수록 확률
은 올라갈 수밖에 없다. 
 
 
 
본 도서요약본은 원본 도서의 주요 내용을 5% 정도로 요약 정리한 것입니다. 원본 도서에는 나머지 
95%의 내용이 들어 있습니다. 보다 많은 정보와 내용은 원본 도서를 참조하시기 바라며, 본 도서요약
본이 좋은 책을 고르는 길잡이가 될 수 있기 바랍니다. 

------------------------------------
